# Sang Sinar

# Empayar
Antara dua empayar aku suka banding: Uthmaniyah dgn Rusia. Aku terkejut camne Uthmaniyah bole bertahan raja mutlak sampai empayar tu runtuh. Kalau banding dengan Rusia, dia pun empayar, tapi mcm kebanyakan empayar (e.g., Perancis), at one point, orang dia sendiri geram dengan raja yang tak kisah langsung kebajikan rakyat. Duk gi berperang nak "luaskan kuasa", suh orang sembah dan puji dia ngan kerabat sedangkan hidup sendiri tak seberapa. Lama2 jadila mcm Rusia tahun 1917: raja dijatuhkan dari ibu negara dia. Tapi menariknya empayar dia masih bertahan, cuma dah tak lagi dilihat sebagai "empayar" sebab tak dikuasai oleh satu individu (yakni 'raja'), tapi satu badan berkuasa yang boleh berubah tangan kepada yang bukan anak beranak. Kat Siberia hujung sana masih dalam "Rusia," cuma dah tak dikira "subjek" Tsar. Uthmaniyah pula, sampai runtuh rakyat "akar" dia (orang Turki) tak pernah cuba gulingkan sultan tu sendiri. Sebab sultan dia dapat jaga kebajikan orang2 dekat Istanbul ke? Part ni yang aku rasa kita bole reflect diri sendiri: aku rasa ada sesuatu elemen tentang Islam yang membolehkan rakyat taat tak berbelah bahagi kepada penguasa, walaupun rakyat2 tu hidup daif dan miskin.

# Konsep Negara Bangsa (nation-state)
Hakikat yang orang biasa terlepas pandang adalah sebenarnya konsep "negara bangsa" ni tak wujud dulu, terutamanya dekat Malaysia. Sampai lepas perang dunia kedua, orang melayu dekat Johor bila jumpa melayu dari Kedah tak rasa mcm dia "satu negara" sangat. Sebenarnya, susah nak nafi British juga yang membentuk "negara bangsa" Malaysia melalui penggabungan semua tanah jajahan dekat "Malaya" dibawah satu persekutuan/pemerintahan: mula2 Malayan Union astu Persekutuan Tanah Melayu. Pembentukan "negara bangsa" Malaysia nila konsep yang mengatasi "bangsa," mcm kalau orang melayu Sumatera datang secara tak sah ke Malaysia kita tetap tak suka, walaupun technically dia pun melayu. Kita lagi rapat dengan orang Malaysia yang walaupun bukan sama bangsa: orang cina, india, orang2 sabah sarawak. British satukan memang bukan untuk kita tapi untuk kepentingan dia senang ngurus (e.g., urusan perniagaan dia) sebab sebelum tu pengurusan asing2: straits settlement, bersekutu dengan tak bersekutu. Moto kita "bersekutu membawa mutu" sebab susah senanya nak sekutukan kita. Agak2 kenapa? Kenapa susah sangat nak satukan Malaya, even waktu sebelum penjajahan, waktu semua memang dah cakap satu bahasa, ada satu identiti, semua muslim. Of course sebab belum ada konsep "negara bangsa" untuk wujudkan semangat perpaduan. Satu idea lain adalah sepanjang sejarah tanah melayu, punyala banyak kesultanan, tapi takde satu pun sultan yang cukup berkuasa utk tumbangkan kesultanan lain dan semua tanak lepaskan kuasa atas tanah sendiri untuk cuba satukan Malaya. Yang jadi cuma duk serang satu sama lain sebab tanak sendiri kene guling dengan Siam (mcm Kedah serang Perak), lepastu sendiri kene guling jugak dengan Siam (Kedah kene serang jugak jadi Syburi). Last2 British, "penjajah" jugak yang dapat satukan kita, tu pun liat nak lepaskan kuasa terpaksa rotate kedudukan agong sebab mcm biasala: takde siapa nak lepaskan kuasa. Masing2 nak kekal kedudukan "raja/sultan." Sultan Brunei siap terus tanak lagi, walaupun orang dia nak (Brunei Revolt 1962). Tak mustahil, silap hari senanya, kalau British takde jajah kita, kita semua jadi rakyat siam. Sebab semua kesultanan2 sebelum tu memang takle lawan Siam, banyak memang kalah (mcm Pattani, Kedah sendiri) dan tanak bersatu cuba lawan. Ada kesultanan siap "diwujudkan" Siam lagi: Perlis. Tiba2 kita dengan rela hatinya terima lantikan Siam. 

# Arah Tuju Masyarakat
Kadang-kadang aku rasa kita dipihak yang salah dalam sejarah, malah pandangan normatif kita terhadap sejarah/hal-hal pun silap. Mcm waktu MRSM dulu selalu dengar tazkirah kata "Attaturk jahat" la "secularism sesat" la. Tapi bila teliti dalam-dalam, benda lagi rumit dari setakat cakap 

"sekularisme tu amalan hedonistik yang ikut kehendak nafsu manusia" 

Aku rasa kita (sebagai masyarakat) cetek sangat, pemikiran tak berapa bole pergi dalam. Inila yang membentuk pandangan aku terhadap demokrasi:

Dalam sesuatu sistem yang mana majoriti memerintah, kalau majoriti tu sebagai satu kumpulan "x maju," dengan kuasa politik yang dikurnia terhadap dia melalui sistem ni dia akan tarik sekali satu masyarakat dengan dia ke belakang. Sedangkan ada dalam kalangan minoriti yang mampu, tapi sebab dia minoriti, dia takde kuasa untuk buat apa-apa sangat walaupun untuk kebaikan semua. Maka mungkin hendaklah minoriti ni, melalui pemerintahan kuku besi yang sah disisi undang-undang kalau perlu, memaksa kemajuan ke atas semua, walaupun tak disenangi mahupun ditentang majoriti. Sesungguhnya majoriti terlalu mundur untuk faham, dan untuk kebaikan dia juga apa yang perlu terpaksa dilakukan dengan paksaan.  

# The Malay Dilemma/Dilema Melayu

The Malay Dilemma is always something I'm keen to talk about. It's a strange conundrum faced by Malays living in a Malaysian community: wanting to embrace multiculturalism but at the same time wanting the malay culture to become the national identity. This is as big a contradiction as it gets. All non-malays and to some extent some urban malays champion this idea of multiracial Malaysia. But do they not see the tilted 
international representation of Malaysia. Sure, Malaysia is 70% bumiputera (60% Malays + 10% other bumis) but this demographic makeup is not reflected in the group of "skilled"/"successful" Malaysians or generally Malaysians abroad. When I hear "Malaysian disapora" or "Malaysian living in the States," almost never do I find them happen to be malays. Not that they're not Malaysian, they are-- and I think perhaps they think of themselves of being Malaysian more than the malays do (since most malays see themselves as muslims first)--but they don't really give the right signal to the international community of Malaysia: that there's this large group making up the majority called "Malays" and we're not really as westernized as you would expect. When everyone applauds and hails folks like Michelle Yeoh winning Oscars or the popular comedian Ronny Chieng as "Malaysians leaving their marks on the international community", I can't help but to think: they're not Malays, they're not representative of the huge majority you would see once you set foot in Malaysia. This is exactly the inequality that people on the left for some reason just choose to overlook: the malays are indeed behind, big time. This has been the case for so long and still holds true today. The international (and even national awards if they're purely merit-based) awards given to "Malaysians" almost always feature an english-speaking non-malay, some without even a tinge of the national language. I certainly respect the constitutional rights to retain one's mother tongue, whatever that may be, but if this translates into the inability to speak Malay, I take an offense. I myself am trying so hard to pick up a third language, one that is dominant in Malaysia, so dominant that it's a massive tool to enforce an exclusive economic zone for a particular ethnic group (mostly like a retaliation against the affirmative action programme). 

Back to the main topic: what's the inequality and who's actually on the lower hand? It's easy to throw around the word "minority" to associate it with "injustice" (however you'd want to define that), but can a "minority" always be understood as the "demographic" minority? In sociology, as much as I have at the back of my head from taking an introductory course, a "minority" is a group with lesser "power," for which power is defined as "the ability to prevail against resistance." Now it gets harder to understand the context/dimension for which a dominance was established and thus a resistance props up from the opposing side. However, for the sake of what truly matters, and we all agree at the day it all boils down to this: the bread and butter issue, economics. Humanity wouldn't have even created nation-states if they aren't enough rice to go around. In this context, are the malays really the "majority"? Hardly, and we all know this as a fact. But nobody, not even the malays themselves, are usually conscious about the reality that we're dead last in almost everything we do, and this general incompetence/lack of ability, to my judgement, is the single biggest reason we are not able to establish the malay culture as the largest part of the definition of the Malaysian identity. It's been nearly 8 decades, and for a more practical lens 2-3 generations, the affirmative action favouring Malays have been implemented since the deadly 69' racial clashes and we're still not seeing the Malays becoming even a worthy competitor to others. We create special elite boarding schools with only malay enrollment and realize it's only 'elite' because you compare it with other "all-malay enrollment" schools. Once you start comparing with international/private "more western" schools, they're trash. Their products also don't live up much to the hype. Your STF girl is not really as competitive as you think she'd be, but she certainly is on paper. Especially when you compare her to a chinese from KYS or even urban SMKs like Green Road or Kota Kemuning. 

I despise this harsh reality. Not just semantically. I'm a pragmatic person. We are seeing a more "malay-centric" Malaysia in the future with the current trends in the demographic shift, and with the understanding of how backward the malays still are right now, are we actually backpedaling our economic progress? Or will we? Will we even realize our (my) dream of Malaysia becoming a developed nation with infrastructure on par with the West and "friends" (e.g. Korea)? I keep having to resist my conviction that our economic progress is stagnating (relative to the 80-90s) simply because the more-islamized/conservative malays today are starting to steer the economy more so now than before (post-NEP) and we're steering it the wrong way. If in the past you almost always have a non-malay majority academic staff in a university (which is bad because of my first paragraph), now you're seeing malays starting to occupy professional, high-level positions. But they're not as competent as their non-malay counterparts and they're only there because they're "helped". It disappoints me that most malays fail to recognize that affirmative action shouldn't be the only reason we get to be part of the modern economy. We must strive to be on par with others even if that means losing some of our culture, which Tun M have conveniently pointed out, some of our "adat." Not all, I'm definitely not proposing we start getting drunk on friday nights or turning into orang putih. That's shameless. But those adat that fail to reveal a practical basis, perhaps we should lose those, for our own good. Like believing in collective punishment for our very narrowed down list of "sins", blocking others from engaging in economic activity seen as "lagha" because "kita wajib mencegah kemungkaran sebagai umat islam". This is the Malay Dilemma as I see it, and this may not be exactly what others (and especially Tun M as the first one to popularize the term) see it as:

Unless we are willing to compromise our cultural values, the prospect of an "advanced malay civilization" may never come true and we will forever be in need of crutches. Kita macam bergantung tak bertali, nak maju, dan rasa kita tahu macam mana nak maju, tapi sampai bila tak menjadi kenyataan.  

