# Sang Sinar

# Empayar
Antara dua empayar aku suka banding: Uthmaniyah dgn Rusia. Aku terkejut camne Uthmaniyah bole bertahan raja mutlak sampai empayar tu runtuh. Kalau banding dengan Rusia, dia pun empayar, tapi mcm kebanyakan empayar (e.g., Perancis), at one point, orang dia sendiri geram dengan raja yang tak kisah langsung kebajikan rakyat. Duk gi berperang nak "luaskan kuasa", suh orang sembah dan puji dia ngan kerabat sedangkan hidup sendiri tak seberapa. Lama2 jadila mcm Rusia tahun 1917: raja dijatuhkan dari ibu negara dia. Tapi menariknya empayar dia masih bertahan, cuma dah tak lagi dilihat sebagai "empayar" sebab tak dikuasai oleh satu individu (yakni 'raja'), tapi satu badan berkuasa yang boleh berubah tangan kepada yang bukan anak beranak. Kat Siberia hujung sana masih dalam "Rusia," cuma dah tak dikira "subjek" Tsar. Uthmaniyah pula, sampai runtuh rakyat "akar" dia (orang Turki) tak pernah cuba gulingkan sultan tu sendiri. Sebab sultan dia dapat jaga kebajikan orang2 dekat Istanbul ke? Part ni yang aku rasa kita bole reflect diri sendiri: aku rasa ada sesuatu elemen tentang Islam yang membolehkan rakyat taat tak berbelah bahagi kepada penguasa, walaupun rakyat2 tu hidup daif dan miskin.

# Konsep Negara Bangsa (nation-state)
Hakikat yang orang biasa terlepas pandang adalah sebenarnya konsep "negara bangsa" ni tak wujud dulu, terutamanya dekat Malaysia. Sampai lepas perang dunia kedua, orang melayu dekat Johor bila jumpa melayu dari Kedah tak rasa mcm dia "satu negara" sangat. Sebenarnya, susah nak nafi British juga yang membentuk "negara bangsa" Malaysia melalui penggabungan semua tanah jajahan dekat "Malaya" dibawah satu persekutuan/pemerintahan: mula2 Malayan Union astu Persekutuan Tanah Melayu. Pembentukan "negara bangsa" Malaysia nila konsep yang mengatasi "bangsa," mcm kalau orang melayu Sumatera datang secara tak sah ke Malaysia kita tetap tak suka, walaupun technically dia pun melayu. Kita lagi rapat dengan orang Malaysia yang walaupun bukan sama bangsa: orang cina, india, orang2 sabah sarawak. British satukan memang bukan untuk kita tapi untuk kepentingan dia senang ngurus (e.g., urusan perniagaan dia) sebab sebelum tu pengurusan asing2: straits settlement, bersekutu dengan tak bersekutu. Moto kita "bersekutu membawa mutu" sebab susah senanya nak sekutukan kita. Agak2 kenapa? Kenapa susah sangat nak satukan Malaya, even waktu sebelum penjajahan, waktu semua memang dah cakap satu bahasa, ada satu identiti, semua muslim. Of course sebab belum ada konsep "negara bangsa" untuk wujudkan semangat perpaduan. Satu idea lain adalah sepanjang sejarah tanah melayu, punyala banyak kesultanan, tapi takde satu pun sultan yang cukup berkuasa utk tumbangkan kesultanan lain dan semua tanak lepaskan kuasa atas tanah sendiri untuk cuba satukan Malaya. Yang jadi cuma duk serang satu sama lain sebab tanak sendiri kene guling dengan Siam (mcm Kedah serang Perak), lepastu sendiri kene guling jugak dengan Siam (Kedah kene serang jugak jadi Syburi). Last2 British, "penjajah" jugak yang dapat satukan kita, tu pun liat nak lepaskan kuasa terpaksa rotate kedudukan agong sebab mcm biasala: takde siapa nak lepaskan kuasa. Masing2 nak kekal kedudukan "raja/sultan." Sultan Brunei siap terus tanak lagi, walaupun orang dia nak (Brunei Revolt 1962). Tak mustahil, silap hari senanya, kalau British takde jajah kita, kita semua jadi rakyat siam. Sebab semua kesultanan2 sebelum tu memang takle lawan Siam, banyak memang kalah (mcm Pattani, Kedah sendiri) dan tanak bersatu cuba lawan. Ada kesultanan siap "diwujudkan" Siam lagi: Perlis. Tiba2 kita dengan rela hatinya terima lantikan Siam. 

# Arah Tuju Masyarakat
Kadang-kadang aku rasa kita dipihak yang salah dalam sejarah, malah pandangan normatif kita terhadap sejarah/hal-hal pun silap. Mcm waktu MRSM dulu selalu dengar tazkirah kata "Attaturk jahat" la "secularism sesat" la. Tapi bila teliti dalam-dalam, benda lagi rumit dari setakat cakap 

"sekularisme tu amalan hedonistik yang ikut kehendak nafsu manusia" 

Aku rasa kita (sebagai masyarakat) cetek sangat, pemikiran tak berapa bole pergi dalam. Inila yang membentuk pandangan aku terhadap demokrasi:

Dalam sesuatu sistem yang mana majoriti memerintah, kalau majoriti tu sebagai satu kumpulan "x maju," dengan kuasa politik yang dikurnia terhadap dia melalui sistem ni dia akan tarik sekali satu masyarakat dengan dia ke belakang. Sedangkan ada dalam kalangan minoriti yang mampu, tapi sebab dia minoriti, dia takde kuasa untuk buat apa-apa sangat walaupun untuk kebaikan semua. Maka mungkin hendaklah minoriti ni, melalui pemerintahan kuku besi yang sah disisi undang-undang kalau perlu, memaksa kemajuan ke atas semua, walaupun tak disenangi mahupun ditentang majoriti. Sesungguhnya majoriti terlalu mundur untuk faham, dan untuk kebaikan dia juga apa yang perlu terpaksa dilakukan dengan paksaan.  
